---
title: "Балансиран фонд"
summary: "Фондовете за разпределение на активи или балансираните фондове представляват взаимни фондове, които инвестират в няколко различни класа активи"
author: "Даниел"
date: 2024-12-27T17:49:27+02:00
slug: balanced_fund
aliases:
  - balanced_funds
  - target_date_fund
  - target_date_funds
type: dict
draft: false
weight: 20
categories:
  - Речник
tags:
  - Речник
  - Термини
---

**Фондовете за разпределение на активи** или **балансираните фондове** представляват взаимни фондове, които инвестират в няколко различни класа активи. Обикновено тези фондове включват **акции**, **облигации**, и в някои случаи **пари в брой**.

Балансираните фондове и фондовете с целева дата могат да бъдат ефективно решение за инвеститори, които търсят опростен подход към разпределението на активи. Въпреки това, те може да не са оптимални за всеки, тъй като не предлагат персонализирани стратегии, които да отчитат индивидуалните нужди и цели.

## Видове балансирани фондове

### С фиксирано разпределение на активите

-   Поддържат стабилен дългосрочен баланс между класовете активи, независимо от пазарните условия.
-   Пример: Фонд, който винаги държи 60% акции и 40% облигации.

### С променливо разпределение на активите

-   Адаптират разпределението според текущите пазарни условия, търсейки да оптимизират възвръщаемостта или да намалят риска.

## Фондове с целева дата

Този вид балансирани фондове са проектирани да променят разпределението на активите с течение на времето, като отчитат промяната в нуждите и риска на инвеститорите.

-   **Как работят:**
    -   В началото фондът инвестира по-голям процент в рискови активи, като акции, за да постигне растеж.
    -   С наближаването на целевата дата (например пенсионна възраст), фондът постепенно преминава към по-консервативни активи, като облигации и пари в брой.
-   **Предимства:**
    -   Осигуряват автоматично управление на риска във времето.
    -   Подходящи за инвеститори, които искат лесен и предварително структуриран план.

## Критика на фондовете с целева дата

Критиците посочват някои недостатъци на този подход:

### Стандартизирани решения

-   Фондовете не отчитат индивидуалните особености на инвеститорите, като уникални цели, толерантност към риск или специфични финансови ситуации.
-   Например, двама инвеститори с различни нужди могат да имат различни подходи към риска, но фондът ще приложи една и съща стратегия за тях.

### Ограничена гъвкавост

-   Веднъж определен графикът за ребалансиране, той не се адаптира към внезапни промени в пазара или личните обстоятелства на инвеститора.
