---
title: "Облигационен фонд"
summary: "Облигационните фондове са вид колективни инвестиционни схеми, които инвестират основно в облигации и други дългови ценни книжа"
author: "Даниел"
hideMeta: true
date: 2024-12-25T13:39:40+02:00
slug: bond_fund
aliases:
  - bond_funds
  - bonds_funds
  - bonds_fund
type: dict
draft: false
weight: 20
categories:
  - Речник
tags:
  - Речник
keywords:
  - инвестиции
  - инвестиция
  - стратегия
  - пасивни
  - пасивна
  - индекси
  - индекс
  - фондове
  - фонд
  - bogleheads
  - богълхедс
  - богъл
  - джак
  - облигации
---

**Облигационните фондове** са вид колективни инвестиционни схеми, които инвестират основно в облигации и други дългови ценни книжа. Тези фондове са предназначени да предоставят на инвеститорите стабилна доходност и умерен риск, като същевременно осигуряват диверсификация в портфейла. Те са подходящи за инвеститори, които търсят по-висока доходност от [фондовете на паричните пазари](/dict/money_market_fund), но с по-нисък риск в сравнение с [фондовете, инвестиращи в акции](/dict/index_fund).

Облигационните фондове са универсален инструмент, който съчетава стабилност и доходност. Те са подходящи за инвеститори, търсещи умерен риск и редовен доход, като същевременно предлагат възможност за диверсификация на инвестиционния портфейл.

### Основни характеристики на облигационните фондове

#### Инвестиционен фокус

-   Облигационните фондове инвестират в различни видове облигации, като [държавни](/dict/government_securities), корпоративни, общински и международни облигации.

#### Доходност

-   Генерират доходност основно чрез лихвени плащания (купони) и потенциално от капиталови печалби при продажба на облигациите.

#### Риск

-   Облигационните фондове обикновено носят по-нисък риск от [фондовете в акции](/dict/index_fund), но рискът може да варира в зависимост от вида на облигациите в портфейла.

#### Падеж и лихвен процент

-   Доходността на фонда зависи от матуритета на облигациите и техния лихвен купон – по-дългосрочните облигации обикновено носят по-висок риск и доходност.

#### Ликвидност

-   Подобно на други инвестиционни фондове, облигационните фондове предлагат възможност за покупка и продажба на дялове по всяко време.

### Видове облигации в портфейла на фонда

#### [Държавни облигации](/dict/government_securities)

-   Най-нискорисковите облигации, издадени от правителства, предлагат стабилност, но често носят по-ниска доходност.

#### Корпоративни облигации

-   Издадени от компании, те осигуряват по-висока доходност, но носят по-голям кредитен риск.

#### Общински облигации

-   Облигации, издадени от местни власти, обикновено с определени данъчни облекчения.

#### Международни облигации

-   Инвестиции в облигации от други държави, които носят допълнителен валутен и политически риск.

#### Облигации с висок доход („джънк облигации“)

-   Облигации с по-нисък кредитен рейтинг, които предлагат висока доходност, но са свързани с по-висок риск.

### Предимства на облигационните фондове

#### Диверсификация

-   Фондът инвестира в широк спектър от облигации, което намалява риска.

#### Стабилна доходност

-   Лихвените плащания от облигациите осигуряват редовен поток от доходи.

#### Гъвкавост

-   Инвеститорите могат да купуват или продават своите дялове по всяко време.

#### Професионално управление

-   Фондовете се управляват от опитни мениджъри, които подбират най-добрите инвестиции в зависимост от пазарните условия.

### Рискове, свързани с облигационните фондове

#### Лихвен риск

-   Цените на облигациите обикновено се понижават, когато лихвените проценти се покачват.

#### Кредитен риск

-   Възможността емитентът на облигацията да не изпълни своите задължения.

#### Инфлационен риск

-   Рискът, че доходността на фонда може да не покрие инфлацията, намалявайки покупателната способност на дохода.

#### Валутен риск

-   При международни облигации колебанията в обменния курс могат да повлияят на доходността.

### Как работят облигационните фондове?

#### Инвестиционна стратегия

-   Фондът събира средства от инвеститори и ги инвестира в портфейл от облигации с различни матуритети и лихвени купони.

#### Разпределение на дохода

-   Генерираната доходност от лихвени плащания и капиталови печалби се разпределя между инвеститорите под формата на дивиденти или се реинвестира.

#### Оценка на НСА

-   [Нетната стойност на активите (НСА)](/dict/net_asset_value) на фонда се променя ежедневно в зависимост от пазарната стойност на облигациите в портфейла.

### Приложения на облигационните фондове

#### Източник на редовен доход

-   Подходящи за инвеститори, които търсят стабилен поток от приходи.

#### Диверсификация на портфейл

-   Добавянето на облигационен фонд в портфейл с акции може да намали риска и да стабилизира доходността.

#### Защита при несигурност на пазара

-   Облигациите обикновено са по-устойчиви в периоди на пазарна волатилност.
