---
title: "Фондове на паричния пазар"
summary: "Фондовете на паричния пазар са тип колективни инвестиционни схеми, които инвестират в краткосрочни и нискорискови финансови инструменти"
author: "Даниел"
date: 2024-12-24T10:17:20+02:00
slug: money_market_fund
aliases:
  - money_market_funds
  - money_markets_fund
  - money_markets_funds
type: dict
draft: false
weight: 20
categories:
  - Речник
tags:
  - Речник
  - Термини
keywords:
  - инвестиции
  - инвестиция
  - стратегия
  - пасивни
  - пасивна
  - индекси
  - индекс
  - фондове
  - фонд
  - bogleheads
  - богълхедс
  - богъл
  - джак
  - пари
  - пазари
---

**Фондовете на паричния пазар** са тип колективни инвестиционни схеми, които инвестират в краткосрочни и нискорискови финансови инструменти като съкровищни полици, депозитни сертификати и репо-сделки. Тяхната основна цел е да осигурят на инвеститорите висока ликвидност и стабилна, макар и относително ниска доходност.

Фондовете на [паричния пазар](/dict/money_market) са идеален избор за инвеститори, търсещи сигурност и бърз достъп до средствата си. Те са подходящи за консервативни инвеститори или като временно убежище за капитала в несигурни пазарни условия.

### Характеристики на фондовете на паричния пазар

#### Краткосрочни инвестиции

-   Инструментите в портфейла на тези фондове обикновено имат матуритет от няколко дни до една година.

#### Нисък риск

-   Те инвестират предимно в инструменти, които се считат за нискорискови, като държавни ценни книжа и депозити в първокласни банки.

#### Висока ликвидност

-   Инвеститорите могат бързо да осребрят своите дялове без съществена загуба на стойност.

#### Стабилност

-   Фондовете на паричния пазар са проектирани да поддържат стабилна [нетна стойност на активите (НСА)](/dict/net_asset_value) на дял, обикновено близка или равна на 1 валутна единица.

### Основни инструменти в портфейла на фондовете на паричния пазар

#### Съкровищни полици

-   Краткосрочни държавни ценни книжа с фиксиран матуритет, обикновено от 3 до 12 месеца.

#### Депозитни сертификати

-   Срочни депозити с фиксиран лихвен процент, издадени от банки.

#### Комерсиални книжа

-   Краткосрочни дългови инструменти, емитирани от корпорации с висока кредитоспособност.

#### Репо-сделки

-   Краткосрочни споразумения за продажба и обратно изкупуване на ценни книжа, които осигуряват висока ликвидност.

#### Банкови акцепти

-   Финансови инструменти, подкрепени с гаранция от банки.

### Предимства на фондовете на паричния пазар

#### Сигурност

-   Нискорисковите инструменти намаляват вероятността от загуба на капитал.

#### Гъвкавост

-   Възможност за бърз достъп до средствата при необходимост.

#### Диверсификация

-   Инвестицията в множество инструменти минимизира риска, свързан с единичен емитент.

#### Стабилност на доходността

-   Макар доходността да е по-ниска от други фондове, тя е по-стабилна и предвидима.

### Рискове, свързани с фондовете на паричния пазар

#### Лихвен риск

-   Въпреки че фондовете инвестират в краткосрочни инструменти, измененията в лихвените проценти могат да повлияят на доходността.

#### Инфлационен риск

-   Доходността може да не компенсира напълно инфлацията, което води до загуба на покупателна способност.

#### Кредитен риск

-   Въпреки че инструментите са нискорискови, съществува минимален риск от неизпълнение на задълженията от страна на емитентите.

#### Ликвиден риск

-   Макар фондовете да са високоликвидни, в условия на сериозна икономическа криза може да възникнат временни ограничения.

### Как работят фондовете на паричния пазар?

#### Инвестиционна стратегия

-   Фондът събира средства от инвеститори и ги разпределя в краткосрочни инструменти с висока ликвидност.

#### Доходност

-   Доходността на фонда се генерира от лихвените плащания по инструментите в портфейла.

#### Поддържане на НСА

-   Управляващото дружество се стреми да [поддържа стабилна нетна стойност на активите, близка до номиналната стойност на дяла](https://eur-lex.europa.eu/legal-content/BG/AUTO/?uri=celex:32017R1131).

### Приложения на фондовете на паричния пазар

#### Краткосрочно съхранение на средства

-   Подходящи за инвеститори, които търсят безопасно място за парите си за кратък период.

#### Източник на ликвидност

-   Използват се за покриване на краткосрочни финансови нужди.

#### Допълнение към диверсифициран портфейл

-   Предоставят стабилност и намаляват общия риск на портфейла.



**Източници:**

https://eur-lex.europa.eu/BG/legal-content/summary/money-market-funds.html?fromSummary=24  
