---
title: "Паричен пазар"
summary: "Паричният пазар е финансов пазар на финансови инструменти с краткосрочен матуритет"
author: "Даниел"
date: 2024-12-25T13:39:40+02:00
slug: money_market
type: dict
draft: false
weight: 20
categories:
  - Речник
tags:
  - Речник
  - Термини
---

**Паричните пазари** представляват сегмент от финансовите пазари, в който се търгуват краткосрочни, високоликвидни инвестиционни инструменти. Основната цел на тези пазари е осигуряване на краткосрочно финансиране или паричен поток с минимален риск.

Паричните пазари предоставят важен механизъм за краткосрочно финансиране, като същевременно осигуряват [нискорискови инвестиционни възможности](/dict/money_market_fund) за физически лица, фирми и финансови институции.

### Характеристики на паричните пазари

-   **Краткосрочен характер**: Финансовите инструменти са със срок обикновено до една година.
-   **Висока ликвидност**: Лесно и бързо преобразуване в кеш.
-   **Реакция на лихвените проценти**: Инструментите отразяват бързо промените в краткосрочните лихвени проценти.

### Причини за инвестиране

-   Използват се за **управление на ликвидността** и като резерв за [непредвидени разходи](/posts/emergency_fund).
-   Осигуряват безопасен начин за съхраняване на капитал за краткосрочни цели.
-   Често служат като **преходна инвестиция** преди разпределяне на средства в дългосрочни активи.

### Инструменти на паричния пазар

#### Съкровищни полици (T-bills)

-   **Описание**: Краткосрочни държавни ценни книжа, емитирани на дисконт (под номинала).
-   **Срокове**: 3, 6 и 12 месеца.
-   **Приложение**: Използват се от централните банки за операции на открития пазар.

#### Негоцируеми депозитни сертификати (НДС)

-   **Описание**: Документи за срочни депозити с фиксиран лихвен процент.
-   **Характеристика**: По-малко ликвидни в сравнение с други инструменти.

#### Краткосрочни търговски ценни книжа (ТЦК)

-   **Описание**: Краткосрочни дългови инструменти, емитирани от първокласни фирми.
-   **Срокове**: Обикновено 30 дни.
-   **Лихвен процент**: По-нисък от банковите кредити.

#### Банков акцепт

-   **Описание**: Финансов инструмент, който гарантира плащане от банката, ако длъжникът не може да изпълни задълженията си.
-   **Срокове**: 30 до 180 дни.
-   **Приложение**: Често се използва за международна търговия.

#### Репо-сделки (Repurchase Agreements
-   **Описание**: Продажба на актив с уговорка за обратно изкупуване на фиксирана дата и цена.
-   **Срокове**: Обикновено от 1 ден до 1 седмица.
-   **Типове сделки**:
        -   **Права репо-сделка**: Продавачът осигурява ликвидност.
        -   **Обратна репо-сделка**: Купувачът осигурява финансиране.

### Предимства на паричните пазари

-   **Стабилност**: Инструментите носят нисък риск.
-   **Достъпност**: Лесен достъп до капитал при нужда.
-   **Гъвкавост**: Подходящи за разнообразни краткосрочни цели.

### Рискове на паричните пазари

-   **Инфлационен риск**: Ниските лихвени проценти могат да не компенсират инфлацията.
-   **Ликвиден риск**: Някои инструменти може да не се преобразуват веднага в кеш без загуба.
-   **Кредитен риск**: При инструменти, емитирани от нефинансови институции, съществува риск от неизпълнение на задълженията.



**Източници:**

https://www.bnb.bg/Statistics/StBIInterbankMoneyMarket/index.htm  
