---
title: "Първи стъпки"
date: 2024-12-15T11:53:10+02:00
slug: 2024-12-15-getting_started
type: posts
draft: false
categories:
  - Наръчници
tags:
  - Начинаещи
  - Наръчници
---
Добре дошли в страницата Първи стъпки за инвеститори от България следващи Bogleheads методологията за инвестиране. Тук има много налична информация целяща да ви помогне.

Мотото на Bogleheads е Съвети за инвестиране, вдъхновени от Джак Богъл. Ние сме част от кампанията му „да даде равен шанс на обикновените инвеститори“.

Bogleheads произхождат от Съединените щати, но принципите се прилагат по целия свят. Този сайт се фокусира върху теми, които конкретно засягат инвеститори от България. Всичко което ще намерите тук е изградено от доброволци, които са посветени да помагат на хората от България да започнат или да подобрят своето финансово образование чрез прилагане на нашите принципи за инвестиране.

**Ние не продаваме нищо и не предоставяме индивидуални финансови съвети. Всичко което ще намерите на този сайт е информация за един вид инвестиции - пасивните инвестиции. Решението къде, с кой брокер и в какво да инвестирате е изцяло ваше!**

**Въведение**

Bogleheads наблягат на редовното спестяване, широката диверсификация и придържането към инвестиционен план, независимо от пазарните условия. Ние следваме малък брой прости инвестиционни принципи, които с течение на времето са доказали, че произвеждат коригирана спрямо риска възвръщаемост, много по-голяма от тази, постигната от средния инвеститор. Въпреки че ще има значителни разлики в данъчното облагане, наличните средства и регулациите, инвеститорите по целия свят могат да прилагат инвестиционната философия на Bogleheads.

