---
title: "Живейте под възможностите си"
author: "Даниел"
date: 2024-12-23T18:33:25+02:00
slug: living_below_your_means
type: posts
draft: false
weight: 10
categories:
  - Наръчници
tags:
  - Начинаещи
  - Наръчници
---

**Да живееш под възможностите си** е начин да внимаваш как харчиш парите си. Това означава, че трябва да се опитате да харчите по-малко, отколкото печелите. С други думи, трябва да ви останат пари в края на месеца. Можете да използвате тези останали пари, за да създадете [фонд за спешни случаи](/posts/emergency_fund) и след това като спестявания, които да инвестирате.

Създаването на [домашен бюджет](/posts/household_budgeting) е важна стъпка в _живота под възможностите ви_ , тъй като осигурява видимост на приходите и разходите.

Но _да живееш под възможностите си_ означава повече от просто да балансираш бюджета си. Важно е да знаете разликата между това, от което се _нуждаете_ и това, което _искате_ .

Можете да намерите много добри съвети в интернет. Например статията на wikiHow [„ _Как да живеем според средствата си_ “](https://www.wikihow.life/Live-Within-Your-Means) обсъжда начини за изграждане на балансиран бюджет и предлага варианти за намаляването на вашите разходи.


## Поддържане на балансиран бюджет

Основна статия: [Домакински бюджет](/posts/household_budgeting)

Хората съставят бюджет на домакинството, за да разберат своя паричен поток - колко печелят и колко харчат. Бюджетът може да ви помогне да планирате покупки и да създадете спестявания, за да постигнете финансовите си цели. Бюджетите често са от съществено значение за хората, които искат да държат разходите под контрол.

Подходът на Bogleheads за разработване на работещ финансов план е да имате разумен [домакински бюджет](/posts/household_budgeting) - такъв, който подсигурява неотложните разходи, дискреционни разходи, спестявания за големи покупки и спестявания за дългосрочно планиране на пенсиониране.

Някои примерни точки за размисъл:

-   Създайте списък с основните ви разходи. Записвайте всичките си разходи, както фиксирани, така и гъвкави.
-   Запишете или изчислете доходите си от всички източници.
-   Сравнете приходите си с разходите си.
-   Разгледайте разходите си и ги преосмислете: „Внимавайте за стотинките и левовете ще се погрижат сами за себе си.“
-   Увеличете доходите си, когато това е възможно.
-   Поставете си цели за спестяване и се придържайте към тях: Спестявайте и инвестирайте процент от всяка заплата, а не само това, което остава след разходите. Започнете да спестявате от рано.
-   Избягвайте кредити и заеми. Избягвайте да плащате лихви върху неща различни от ипотеката на вашия дом.

## Променете начина си на мислене за разходите

Някои примерни точки за размисъл:

-   Правете разлика между това, което искате и това, от което се нуждаете.
-   Не се опитвайте да сте „в крак със съседите“.
-   Променете дефиницията си за това какво означава да си "богат".
-   Знайте, че харченето на по-малко пари няма да намали качеството ви на живот.
-   Бъдете благодарни за това, което _имате_.

## Намаляване на разходите

Може би най-важната идея, залегнала в основата на [инвестиционната философия на Bogleheads®,](/posts/investment_philosophy) е признаването, че трябва да спестявате значителна част от дохода всеки месец, за да имате достатъчно пари за удобно пенсиониране. Няма заместител на харченето на по-малко, отколкото печелите. Намалете разходите и ненужния дълг, за да можете постоянно да заделяте част от печалбите си в продължение на десетилетия. Ако не спестявате достатъчно, никаква финансови трикове няма да ви осигурят възвръщаемостта, от която се нуждаете за комфортно пенсиониране.

Някои примерни точки за действие:

-   Хранете се у дома винаги, когато можете.
-   Забавлявайте се у дома, вместо да излизате.
-   Анулирайте всички абонаменти, от които вече не се нуждаете.
-   Търсете разпродажби и промоции.
-   Никога не пазарувайте без списък.
-   Плащайте "в брой" (или с дебитна карта) за вашите покупки, избягвайте кредити. Плащайте кредитните си карти ежемесечно.
-   Изчакайте 48 часа, преди да направите голяма покупка.


**Източници:**

https://www.bogleheads.org/wiki/Living_below_your_means
