---
title: "Разпределение на активи в акции"
author: "Даниел"
date: 2024-12-30T12:12:18+02:00
slug: stock_asset_allocation
type: posts
draft: false
weight: 20
categories:
  - Наръчници
tags:
  - Наръчници
keywords:
  - инвестиции
  - инвестиция
  - стратегия
  - пасивни
  - пасивна
  - индекси
  - индекс
  - фондове
  - фонд
  - bogleheads
  - богълхедс
  - богъл
  - джак
  - портфолио
  - портфейл
  - пример
  - ETF
  - България
  - ЕС
  - акции
---

Разпределението на активите в акции изисква внимателно обмисляне на няколко ключови въпроса, които да ви помогнат да структурирате портфолиото си според вашите цели и рисков профил:

1.  **Какво регионално разпределение ще използвате?**  
    Ще разпределите ли средствата си между региони като Северна Америка, Европа, Азия и развиващите се пазари, или ще се съсредоточите върху определени зони?
    
2.  **Искате ли глобална диверсификация?**  
    Глобалната диверсификация намалява риска от зависимост към един регионален пазар и увеличава потенциала за възвръщаемост чрез излагане на различни икономики.
    
3.  **Ще приоритизирате ли някои региони?**  
    Ако изберете да имате по-големи инвестиции в определени региони, кои ще бъдат те? Например, бихте ли се съсредоточили върху развиващи се пазари или определени икономики като Европейския съюз?
    
4.  **Ще приоритизирате ли родния си регион (home bias)?**  
    Инвеститорите често приоритизират повече активи в собствената си страна поради познанията за местния пазар, но това може да доведе до недостатъчна диверсификация.
    
5.  **Ще следвате ли основните принципи на Boglehead или техни варианти?**  
    Ще заложите ли на пасивно инвестиране с индексни фондове и минимални разходи, или ще използвате алтернативи като факторно инвестиране?
    
6.  **Ще въвеждате ли "тилт"?**  
    Ако предпочитате конкретни фактори (например стойностни акции, малки компании или дивидентни акции), какво ще бъде вашето целево разпределение?
    
7.  **Ще приоритизирате ли определени сектори?**  
    Например, ще инвестирате ли повече в технологични компании, енергетика или здравеопазване? Или ще избегнете някои сектори?
    

Вземането на решения по тези въпроси изисква ясно определяне на вашата [инвестиционна стратегия](/posts/investment_policy_statement), дългосрочните ви цели и [толерантността ви към риск](/posts/risk_tolerance). Това ще ви помогне да създадете добре балансирано портфолио, съобразено с индивидуалните ви нужди.

## Пазарна капитализация в световен мащаб или приоритизация на дадени регион или държава

Принципът на **диверсификацията**, основен за стратегията на Bogleheads, подчертава важността да се инвестира в широк набор от активи, вместо да се опитвате да предсказвате кои конкретни акции или сегменти от пазара ще се представят по-добре в бъдеще. Ето някои подходи, които можете да обмислите за изграждане на добре диверсифицирано портфолио:

### Притежаване на целия световен фондов пазар

Притежаването на фондове, които обхващат целия световен фондов пазар, ще ви осигури максимална диверсификация. Това включва акции с голяма, средна и малка капитализация от развити и развиващи се пазари, покриващи около 98% от световния фондов пазар. Това е стратегическо решение за инвеститори, които искат да се възползват от глобалния икономически растеж.

### По-просто портфолио

Ако притежаването на целия световен фондов пазар е твърде сложно или скъпо, можете да разгледате по-прости опции:

-   **Фокус върху акции с голяма и средна капитализация от развитите пазари** – Това ще покрие около 75-80% от световния фондов пазар.
-   **Фокус върху акции с голяма и средна капитализация от развити и развиващи се пазари** – Това обхваща около 85-90% от световния пазар и може да бъде постигнато чрез само един или два фонда.

### Пристрастие към родината

**Пристрастието към родната страна** означава, че инвеститорите прекомерно претеглят активите си в родния пазар или регион. Това може да се дължи на удобство или на ограничен достъп до международни инвестиции. Например, инвеститорите в САЩ често предпочитат да имат по-голямо излагане на американския фондов пазар, поради познаването на пазара и корпоративната структура. Но важно е да се вземе под внимание, че прекаленото пристрастие към родината може да намали диверсификацията и да увеличи риска на портфейла.

### Приоритизация на американския пазар

Много Bogleheads в САЩ предпочитат да приоритизират американския фондов пазар. В своите книги Джон Богъл и Тейлър Ларимор защитават идеята американските акции да заемат основна част от портфейла, като ограничават международните акции до максимум 20%. Това може да е разумно, ако вярвате в дългосрочния растеж на американската икономика и искате да минимизирате разходите и сложността на портфейла си.

## Заключение

Вашето решение за разпределение на активите и нивото на глобална диверсификация ще зависи от вашите лични предпочитания, толерантност към риск и дългосрочни цели. Въпреки че глобалната диверсификация осигурява широка защита срещу рискове, някои инвеститори предпочитат по-прости портфейли с по-голямо излагане към родните пазари.


**Източници:**

https://www.bogleheads.org/wiki/Stock_asset_allocation_for_non-US_investors
